54
345

rel. emp. bee 261+84

НЕ КОПИРОВАТЬ



НЕ КОПИРОВАТЬ
РУССКІЯ
СКАЗКИ ДЛЯ ДОТЕЙ,
РАЗСКАЗАННЫЯ
НЯНЮШКОЮ АВДОТЬВЮ СТВИАНОВНОЮ ЧЕРЕПЬЕВОЮ,
ИЗДАННЫЯ
к. АВДЪЕВОЇ
Изданте седьмое.
І. Скавка о пітушкв. — II. Оказка о колобкв. — III. Окавка о
Машенькв. — IV. Оказка о волкв и коз». — Т. Оказка о модвід», —
VI. Окавка о волка и лисиц». — VII. Окавка о злой мачихв.
ИЗДАНІЕ КНИГОПРОДАВЦА-ТИПОГРАФА М. О. ВОЛЬФА.
С.-ПЕТЕРБУРГЪ,
Гостиный двоРь, МЛ 17 и 18.
МОСКЕА,
КУзнЕцкіЙ Мость, д. ТрЕтьякова.

Дозволено цензурою. С.-Петербургь, 12 апря 1879 года.
2020246428
Типографія М. О. Вольфа (Спб., Васил. Остр., 16 л., д. Лº 5).





СКАЗКА О ПВТУШКВ.
или, были старикь со старуш-
кой. Избушка у нихь была ма-
ленькая. Старикь плель лапти, а ста-
рушка пряла, и они кое-какь корми-
лись. Дітей у нихь не было, а быль
только птушокь, золотой гребешокь,
служившій имь утьхою. Разь оба, ста-
рикь и старуха, пошли вь лесь за
дровами, и, уходя наказывали пь-
тушку: „Смотри, пьтушокь, не выгля-
дывай вь окошко; лиса тебя унесеть;
мы уйдемь далеко, не услышимь
РусскІя скАзки.

- 2 -
какь ты будешь, кричать." — Только
успбли старикь со старухой уйти,
пришла подь окошко лиса и начала
птушку нашьвать:
" Утушокь, пьтушокь,
Золотой гребешокь,
Масляна головушка,
Шелкова бородушка,
Выгляои вь окошечко:
Воть бояре Бхали,
Горохь разоыпали —
Некому подбирать."
Птушокь не вытерль, выгля-
нуль вь окно, а лиса схватила его
и пустилась б'ьжать. Потушокь на-
чаль кричать громко:
„Старичокь, старичокь!
Несеть меня лиса
За темные льса,
За высоки горы,
За быстрыя руки!"

- 3 -
Старикь со старушкой уже ушли
далеко, и голось птушка едва быль
имь слышень. Но вь то время, когда
лиса тащила птушка, они сьли
отдохнуть, и вдругь старуха сказала:
„Ахти, старикь! Послушай-ка, вудь
это втром'ь-то наносить голось на-
шего птушка. Видно, лиса унесла
его; пойдемь поскорбе, отнимемь!"
Пустились старикь со старухой бъ-
жать, что есть мочи, нагнали лису и
отняли пітушка. Спустя ньсколько
времени, дрова у них'ь опять вышли
и надобно было опять идти вт лість
за дровами, „Воть, говорять они пі-
тушку, теперь, потушокь, пойдемь
мы за дровами еще дальше преж-
няго, а лиса того и сторожить, какь
тебя унести; такь смотри же, сиди
безь нась смирно, не выглядывай

- 4 -
въ окошко. Воть теб» пшеничка и
водища; сиди, да дожидайся паст."
Старики ушли, а птушокь поклеваль
пшенички, испиль водицы и поха-
живаеть по избушкв. Лиса нарочно
выждала, пока старикь со старушкой
отойдуть подальше. Потомь подошла
она кь окошку и начала птушку
нашьвать:
„Потушокь, потушокь,
Золотой гребешокь,
Масляна головушка,
Шелкова бородушка,
Выгляни вь окошечко:
Воть бояре Бхали,
Горохь разсышали,
Некому подбирать."
Кажется, птушку надобно было
послушаться наказовь старика и ста-
рушки и не выглядывать въ окошко,

- 5 -
такь воть ніть - выглянуль-таки,
какь выглянуль! Спачала потушокь
сидаль и слушаль пьени лисы, а
потом'ь думаеть: „Дайка сяду я на
окошко, буду смотріть на лису ї
слушать, какь она хорошо нашьваеть
пьсенки. " Потушокь сть на окошко,
а лиса опять запьла:
„Шьтушокь, пьтушокь,
Золотой гребешокь,
Масляна головушка,
Шелкова бородушка,
Выгляни вь окошечко:
Воть бояре Бхали,
Горохь разсыпали,
Некому подбирать."
Пітушокь не утерпуль, выгля-
нуль вь окно, а лиса того ждала;
схватила его и побьжала. Кричить
бідный погушокь, что есть мочи:

- 6 -
Старичокь, старичокь!
Несеть меня лиса
За темные льса,
За высоки горы,
За быстрыя раки!"
Старичокь со старушкой ушли такт
далеко, что не услыхали, какь кри-
чаль птушокь. Лиса принесла его
къ себь и говорить своимь дитямь:
„Дітушки лисенятушки! воть я вамь
птушка принесла. Сперва позабавь-
тесь имь, а потомь испечемь изь
него пирогь и съьдимь его." Возвра-
тясь ст дровами, и не найдя пьтуш-
ка дома, старикь со старухой поту-
жили, поплакали; наконець старикь
говорить: „Полно, старуха, плакать,
відь слезами горю не поможешь, а
надобно выручить пьтушка." — „Да
какь ты его выручишь? Лиса хитра, "

- 7 -
сказала старуха. — „А я еще и ея
хитрье!" отвучаль старикь. Всю ночь
не спаль старикь, сдвлаль себь гу-
сельцы звончатыя, натянуль на нихь
золотыя струны, перерядился такь,
что старуха не могла узнать его,
взяль мшокь и гусельцы и пошель
кь лись. Онь отыскаль жилище ли-
сы, сталь подь окошко и началь на-
игрывать на гусельцахь, притьвая:
„Отрень, брень, мои гусельцы,
Золотыя мои струночки!
Ужь какь дома ли лиса, Лиса Ивановна,
Со своими малыми дьтушками?
Первая-то дочь Чучелка,
А вторая-то Получелка,
Третья-то Подай-пирожокь,
А четвертая Зажи-кулачокь."
„Подайте старику, — сказала лиса
дочерямь, и Чучелка пошла пода-

- 8--
вать; но только-что высунула она въ
окно голову, старикь схватиль ее,
спряталь вь мьшокь и опять началь
путь и наигрывать:
„Стрень, брень, мои гусельцы,
Золотыя мои струночки!
Ужь какь дома ли лиса, Лиса Ивановна,
Со своими малыми дітушками?
Первал-то дочь Тучелка,
А вторая-то Получелка,
Третья-то Подай-пирожокь,
А четвертая Зажми-кулачокь. "
Лиса опять говорить дьтямь: „По-
ди, Получелка, подай старику; видно
Чучелка не подала." Только-что По-
лучелка высунула вь окно нось, ста-
рикь цапь ее — и вь мышокь. Сидя
вь мышку, лисената не смьють пик-
нуть, а старикь опять началь на-
игрывать на гусельцахь и величать

- 9 -
Лису Ивановну сь ея малыми дв-
тушками. Онь играль и пільдо тьхь
порь, пока всьхь дочерей лисы по-
садиль вь свой мшокь, и осталась
только одна лиса. Старикь опять за-
паль и заиграль:
„Стрень, брень, мои гусельцы,
Золотыя мои струночки!
Ужь какь дома ли лиса, Лиса Ивановна,
Со своими малыми дьтушками?
Первая-то дочь Чучелка,
А вторая-то Получелка,
Третья-то Подай-пирожокь,
А четвертая Зажми-кулачокь."
Лиса покликала своихь дочерей,
но, видя, что ихь ніть, сказала:
„Куда онЬ, негодныл, разбъжались!
воть я ихт!" и пошла сама пода-
вать старику. Лиса отворила окно, —
старикь схватиль ее, посадиль вт

- 10 -
м'ьшокь, — и туть увидьла она, гд
были ея дути. Спрятавши лису съ
дочерьми вь мушокь, старикь во-
шель къ ней вь избушку и нашель
тамь своего птушка. Бідняжка, ст
радости, что увидьть своего старато
хозяина, запіль кукуреку и захло-
паль крыльями. Старикь взяль пь-
тушка и лису сь дітьми, и пошель
домой. Увидівши пітушка, стаурха
очень обрадовалась и начала его
цбловать, а старикь убиль лису и
дочерей ея, и стиль старухь шубу.
Потомь стали они жить сь ивтуш-
комь счастливо, добра наживать, а
лихо избывать.





ІІ.
СКАЗКА О КОЛОБКБ.
, или, были старикь со старухой,
старые, бьдные. Приходить
праздникь, а у нихь нуть никакихь
припасовь, ни даже горсточки муки.
Старуха взяла крылышко, пошла
мести по суськамь, грести по залав-
кам'ь, и намела пригоршни съ дв
муки. СдУлала она опару, замьсила
тьсто, состряпала колобокь и поса-
дила вь печь. Когда колобокт испек-
ся, старушка вынула его изь печки
її положила на окно постудить. По-

- 12 -
лежавши немного на окнь, колобокь
вдругь покатился на лавку, сь лавки
на поль, по полу кь дверям'ь, пере-
прыгнувь черезь порогь, выкатился
вь сьни, изь сьней на крыльцо, ст
крыльца во дворь, со двора за воро-
та, и покатился все далье и далье.
Катился колобокь по дорогу, а на-
встрьчу ему волкь, и говорить: „Я
сьмь тебя, колобокт!" — „Но шь
меня, волкь: я тебь пвсенку спото,"
сказаль колобокь волку и запаль, а
волкь остановился и началь слушать:
„Я, колобокь, по сусічкамь метень,
По залавочкамь сгребень,
На опарь мішень,
Быль вь печку сажень,
На окошкі стужень;
Я оть дідушки ушель,
Я оть бабушки ушель,
И оть тебя, волкь, уйду"

- 13 -
Ст посльдними словами покатился
колобокь оть волка путемь-дорогой—
только тоть его и видыль. Долго-ли,
коротко-ли, близко-ли, низко-ли, вы-
соко-ли, катился колобокь по дорогь,
не знаю, а на встрьчу ему вдругь
медвідь. „Куда ты катиться, коло-
бокь?" спросиль медвудь, „я тебя
хочу стіеть." Колобокь зальть мед-
вудю свою псенку:
"Я, колобокь, по сусічкамь метень,
По залавочкамь стребень,
На опарь мёшень,
Быль вь печку посажень,
На окошкі стужень;
Я оть дідушки ушель,
Я оть бабушки ушель,
Я оть волка ушель
И оть тебя, медвідь, уйду!"
Медвідь заслушался пісни ко-
лобка и не замьтиль, какь онь ука-

- 14 -
тился оть него. Много попадалось
колобку разныхь зворей, и всь гро-
зились сьість его; но онь піль имь
свою псенку и катился все дальше
и дальше. Наконець, встрьтилась ко-
лобку лиса, остановилась и говорить
ему: „Какой ты, колобокь, хорошень-
кій!" — а онь запіль ей свою обык-
новенную пвсенку:
„#, колобокь, по сусбикамь метень,
По залавочкамь сгребень,
На опарь мушень,
Быль вь печку сажень,
На окошечкі стужень;
Я оть дідушки ушель,
Я оть бабушки ушель,
Я оть волка ушель,
Оть медвьдя ушель,
И оть тебя, лиса, уйду!"
„Какая у тебя хорошенькая пь-
сенка, колобокь, сказала лиса, но

- 15 -
вудь я немного глуха, стара стала,
плохо слышу, какь ты поешь, а воть
сядь-ка ты ко мий на головку, да
пропой еще разочект, да только по-
громче." Колобокь загордился оть
похваль лисицы, вспрыгнуль ей на
голову, її запать:
"Я, колобок», по сусічкамь метень,
По залавочкамь сгребень,
На опарь мішень,
Быль вь печку сажень,
На окошкв стужень;
Я оть дьдушки ушель,
Я оть бабушки ушель,
Я оть волка ушель,
Оть медвідя ушель,
И оть тебя, лиса, уйду!"
„Спасибо, колобокь, сказала ли-
сица, хороша твоя шьсенка! Еще ра-
зотекь послушала бы я ее; сядь ты

- 16 -
ко мн на язычокь, да пропой вь
послвдній разочекь!" Лиса высунула
языкь; колобокь сдуру прыгнуль
ей на языкь, а она его - амь, и
съБла.





Ш.
МАШЕНЬКА.
ь одной большой деревнь жиль-
быль богатый крестьянинь, сЪ
женою, и у нихь была только одна
ДОчь, Машенька, довочка лыть осьми.
Отець и мать берегли Машеньку,
какь христовское яичко. Однажды,
вь праздникь, просится Машенька у
матери погулять. „Поди, сказала ей
маль, да только смотри, не отходи
далеко оть деревни." Пошла Маша
гулять сь подругами, и мало-по-малу
онь ушли далеко оть деревни, зашли
РусскІя скАзки.

- 18 -
вь лісь, стали брать ягоды, и чьмь
дальше шли, тьмь больше находили
ягодь, и непримьтно зашли нако-
нець ужь очень далеко. Вдругь, от-
куда ни возьмись, медвудь на встрь-
чу, схватиль Машеньку и понесь
вт лісь, а подруги ея побъжали
безь памяти и безь оглядки домой.
Когда прибьжали онь въ деревню,
такь насилу отдохнули, и все еще
имь казалось, что медвудь гонится
за ними. Отець и мать Машеньки,
узнавши оть нихь, что Машеньку
унесь медвудь, полагали наварное,
что медвудь съуль ее. Поплакали,
погоревали и стали думать о томь,
чтобы хоть косточки ея собрать да
похоронить.
Медвудь Машеньку не съль, а
принесь къ себь вь берлогу, и ска-

- 19 -
заль ей: „Не плачь, красная д'вуш-
ка, я тебя не сьямь, а воть видишь,
мнь одному скучно, такь оставайся
у меня. Но смотри, если ты взду-
маешь оть меня убьжать, я тебя
вездь найду, и ужь тогда съьмь не-
премʼино. " Сперва бідная Машенька
плакала, а потомь помолилась Богу
и подумала: „Что-жь дулать, можеть,
какь нибудь я и уйду оть медвьдя
и увижусь сь батюшкою и сь ма-
тушкою, а теперь стану угождать
медвьдю, благо что онь меня не
сьуль!" Живеть Машенька у мед-
вьдя. Онь натаскаль ей мягкато мха,
принесь меду, ягодь; но Машенька
все скучаеть и плачеть. Воть гово-
Рить ей однажды медвёдь: „Что ты
все плачешь?"— „Какь мий не тоско-
вать и не плакать, сказала Машень-
2*

- 20 -
ка, батюшка и матушка думають,
что ты меня съль." —,Хорошо, ска-
зать медвідь, пожалуй, я пойду кь
нимь, провьдаю и узнаю, какь они
живуть, поживають. А ты напеки
имь въ гостинцы пирожковь: я от-
несу. " Принесь медвьдь Машеньк)
муки и большой кузовь, куда пироги
уложить. Машенька была дьвочка
умная и говорить она медвьдю „Я
напеку пирожковь и уложу ихь вь
кузовокь, а ты отнесешь ихь кь ба-
люшку и матушкв; но смотри, доро-
той не Ушь пирожки: вудь я увижу,
а пока ты сходишь, я безь тебя по-
гуляю по льсу и наберу ягодь."—
Медвідь ушель вь лісь, а Машенька
напекла пироговь. Кузовь быль боль-
шой, такь она сначала сла въ него
сама, а сверху наложила пироговь

- 21 -
такь что ея не видно было. Мед-
вудь вернулся вь берлогу вечеромь,
видить кузовь сь пирогами, поду-
маль, что вь немь только пироги,
взяль его, положиль на спину и
понесь. Воть шель, шель иговорить
самь себь: „Тьфу, ты пропасть ка-
кая! этакой тяжелый кузовь; усталь
я до-смерти! Обеть развь на пенекь,
да сьість пирожокь." Машенька ви-
дить, что діло плохо: медвідь уви-
дить ее, осердится и съьсть. Она
высунула изь кузова голову, и за-
пала: „Вижу, вижу! Не садись на
пенекь, не Ушь пирожокь, недалеко
до батюшкина двора!"—„Вишь какая
глазастая! проворчаль медвідь, — ка-
жись, далеко ушель, а она все ви-
дить." —Опять пошель медведь.—
„Ну, теперь она ужь не увидить, —

- 22 -
сказаль онь, — сяду-ка я на пенекь,
да сьімь пирожокь!" Машенька
опять высунула изь кузова головку,
и поеть ему по-прежнему: „Не са-
дись на пенекь, не вшь пирожокт:
недалеко до батюшкина двора!" Мед-
відь подхватиль кузовь, побрель
снова, пришель вь деревню, оты-
скаль домь Машенькина отца, и на-
чаль стучать вь ворота лапою. Ста-
рики ужь легли тогда спать. „Что
это, хозяйка? сказаль Машинь отець,
видно, кто нибудь чужой пришель;
собаки такь и льзуть на при-
ступь!" — „Поди, отопри, Дмитричь,
ворота; можеть статься, запоздалый
прохожій, такь впусти, а я пока огня
вздую." — Дмитричь накинуль каф-
тань и пошель отнирать ворота. Между
тым'ь собаки соьжались со всей де-

- 23 —
ревни, такь воть и рвуть медвудя.
Только-что старикь успаль отворить
ворота, медвідь бросиль кузовь во
дворь, и побьжаль вь лісь, а со-
баки побьжали за нимь. Старикь гля-
дить и не можеть опомниться, а ста-
руха вышла на крыльцо сь фона-
ремь, да такь и ахнула, когда изь
кузова выскочила Машенька и бро-
силась обнимать отца и мать. Ста-
рики не вбрили глазамь своимь,
смівялись и плакали. "Ты ли это,
наше дитятко? Да откуда ты взялась?
А мы тебя не чаяли болье видуть
и думали, что медвудь тебя съьль..."
Вошли они трое въ избу, и уже не
до сна имь было — не могуть на Ма-
шеньку наглядіться. Прошо ст не-
длю. Машенька боится изь дому
выйти, и все ей кажется, что медвьдь

- 24 -
за ней опять придеть. Однажды, въ
самую полночь, слышать: кто-то оста-
новился подь окномь и началь сту-
чать: тукт, тукь! „Ахти, старуха!"
сказаль старикь - „никакь медвудь
пришель!" — „Пустите меня, батюш-
ка, кт окошку, сказала Маша отпу, —
онь не тронеть меня."—, Чтоты, ди-
тятко! Да мы, старики, вукь свой уже
отжили, и хоть нась и съеть медвьдь,
такт не велика бьда, а ты поди,
спрячься вьподиюлье." НоМашенька
не послушала ихь, спрыгнула сь
голбца, гдь спала, отворила волоковое
окошечко, и видить - стоить мед-
вудь подь окномь на заднихь лапах'ь.
Машенька оробьла, и не знаеть, что
сказать Медвьдю. „Я пришель съ
тобой, Машенька, проститься, — ска-
заль дьвушкь медвідь, —теперь уйду

- 25 -
я отсюда далеко. Спасибо теб», что
ты меня забавила, и прощаю тебь,
что ты меня обманула. Воть тебь на
память оть медвьдя!" — сказаль и
бросить Машенькь вь окно большой
кожаный мышокь, а самь побъжаль
прочь. Старикь, старуха и Машенька
стоять и не могуть со страха опо-
мниться. Наконець Машенька взяла
м'ьшокь, насилу подняла — такой онь
быль тяжелый — положила его на
столь, развязала, и изь мьшка посы-
пались деньги золотыя и серебряныя,
столько денегь, что Машину отцу и
матери никогда и во снв не снилось.
У нихь такь глаза и разб'вжались. На-
любовавшись досыта, старики деньги
спрятали, а потомь выстроили себь
большой домь, и стали жить да по-
живать, добра наживать, лихо избы-

- 26 -
вать и медвьдя поминать. О томь,
что медвіць дени принесь, знали
только старикь со старухой, да Ма-
ша, а люди Богь знаеть чего не на-
говорили: одни толковали, что ста-
рикь нашель кладь; другіе — что
змьй натаскаль старику богатство.
Старикь со старухой слушали себь,
да только посбивались.





IV.
СКАЗКА О ВОЛКВ И КОЗВ.
одного біднао крестьянина всего
скота и живота была коза рога-
тая. Крестьянинь очень любить свою
козу, кормиль ее, лельяль и вы-
строиль ей хорошенькій хльвокь.
Каждое льто уходиль онь на работу
съ весны, а домой возвращался осенью.
Бывало, запреть свою избушку и,
прощаясь съ козой, говорить ей: „Ко-
занька, теперь льто, такь кормь най-
дешь ты себь вездь, а я пойду за-
работаю денегь, чтобы намь было

- 28 -
чьмь зиму кормиться." Пришла вес-
на и крестьянинь ушель на работу,
какь случалось это каждый годь.
Посль ухода крестьянина, у козы
родились два козленка, буленькіе,
хорошенькіе, и коза не налюбуется
ими. Но нельзя же было козь сидіть
все сь своими дётьми, и пошла она
искать себь корма, а козленочкамь
сказала: „Сидите, дьточки, не отво-
ряйте хліва: придеть волкь исьість
вась." Волкь сидьль за угломь и ка-
раулиль, когда уйдеть коза, даль ей
подальше отойти, подошель кь хльву
и, поддьлываясь подь голось козы,
залЬль:
„Дітушки, малыя,
Отопритеся,
Отомкнитеся,
Ваша мать пришла,
Молока принесла!"

- 29 -
Козленочки поднялись на заднія
ноги, посмотрьли вь окошко, увидь-
ли, что возль дверей сидить волкь,
а не мать ихь, и не отворили ему
хлова. Долго сидьть волкь у дверей
и паль; но когда услышаль, что идетт
коза, побьжать вь лісь. Коза при-
шла кь дверямь и также затьла:
»Дьтушки, малыя,
Отворитеся,
Отомкнитеся,
Ваша мать пришла,
Молока принесла!"
Козленки узнали голось матери,
отворили двери и говорять ей: „Ма-
тушка! кь намь приходить волкь, и
просиль отворить ему, да мы посмо-
трьли вь окно, увидьли, что это не
ты, а волкь, и не отворили дверей.

- 30 -
Відь ты намь не веліла." Коза за
это ихь поблагодарила, покормила и
опять начала ходить каждый день за
кормомь, и каждый разъ заказывала
двтямь не отворять волку, а сначала
посмотрить. „Вы еще малы и глупы,"
говорила коза дітямь, „я хожу за
кормомь далеко, лазаю по горам'ь;
если мн% взять вась сь собою, такь
вы устанете. А воть, дьтушки, когда
будете вы побольше, такь поведу я
вась на зеленые луга, на крутые бе-
рега, вь темные льсочки."— Волкь
между тумь не оставляль своего на-
мбренія полакомиться козлятами, и
только выжидаль удобнаго случая,
думая: пускай они позабудуть, что
я приходиль. Между тьмь досталь
онь себь козлиную кожу, надуть ее
на себя, спрятался близь хльва, и

- 31 -
поджидаль, пока уйдеть коза за кор- •
момь. Коза ушла; волкь, немного по-
годя, подходить кь дверямь, и, под-
дУлываясь подь голось козы, просить
впустить его:
„Дьтушки, малья,
Отопритеся,
Отомкнитеся,
Ваша мать пришла,
Молока принесла!"
Козлятки посмотрьли въ окно, ви-
дять, что пришла коза, и говорять
между собою: „Что это? Словно ма-
тушка наша, а голось водчій!" Волкь
опять началь проситься:
„Дьтушки, малыя,
Отопритеся,
Отомкнитеся,
Ваша мать пришла,
Молока принесла!"

•
- 32 -
Козлята слушали, слушали, да и
повбрили-отворили двери, а волкь
вошель кь нимь и стуль ихь. При
ходить домой коза; видить, хльвь
отворень, козлятокь ніть; она на-
чала ихь искать, и нашла только
косточки. Поплакала, потужила бьд-
няжка, да длать нечего.





V.
СКАЗКА О МЕДВВДЬ.
в окрестностяхь одного большаго
селенія появился медвідь, такой
озорникь, что оть него житья крестья-
намь не стало. Медвьдь то утащить
овцу, то задереть корову или заду-
пить лошадь, и такь напугать на-
родь, что бабы уже не смьли вь су-
мерки отойти оть деревни, а ребя-
тишки вечеромь показать на улицу
нось. Мужики всячески старались из-
вести звіря, но никакь не могли пой-
мать его. Что они ни дьлали: выры-
РусскІя скАзки.
3

- 34 --
вали ямы, ставили тенета, подкарау-
ливали, ходили искать его вт льсу,
но берлоги его не могли найти. При-
шла осень. Медвьди на-зиму всегда
двлають себь берлогу и запасають вь
нихь пищу, а когда весь запась вый
деть, такъ медвьдь лежить вь берло-
г», да сосеть лапу. Воть мужики оты-
скали слідьи берлогу, заготовленну
медвдемь на-зиму. Вь глухой чашь
льса медвідь натаскаль себь вь зем-
лянку мха, входь завалиль деревьями
и оставиль только маленькое окошеч
ко, вь которое онь выходиль, и то
всегда закрываль сухими листьями Ії
всякимь хламомь. Собрались мужик
сь рогатинами, топорами, ружьями, п
пошли вь лесь. Пришли кь берлогр
стали выманивать медвьдя, но мед-
• відь не выходить. Воть они зажглії

- 35 -
хворость, закрывавшій входь вт бер-
логу, а сами сторожать медвьдя. Когда
сдвлалось медвьдю жарко вьберлогь,
вышізь онь, всталь на заднія ланы и
пошель прямо на мужиковь. Медвудь
быль пребольшой и такой страшный,
что всь мужики попятились назадь.
Начали мужики стрьлять вь медвьля,
но пули не вредили ему, а только
сердили его — заревуть медвьдь бла-
тимь матомь, такь, что по льсу гуль
пошель, а мужиковь морозь по кожь
подраль. Одинь молодой мужикь
выстрьлиль и перебиль медвьдю
лапу, а другой подскочиль кь мед-
вадю вь то время, когда онь упаль
на землю, и отрубиль ому прострь-
ленную лапу топоромь. Заревіль
медвідь пуще прежняго. Опять
всталь на заднія ланы и пошель на
3*

- 36 -
мужиковь. „Пойдемь-те домой,— ска-
заль одинь изь старыхь мужиковь—
теперь медвудь немного наскачется
на трехь ногажь! Мы свою удаль
ему показали, а когда изойдеть онь
кровью, такт мы придемь и снимемь
сь него шкуру. А то онь, пожалуй,
еще кого нибудь изь нась заде-
реть." — Мужики послушались, по-
шли изь льсу по домамь, а отруб-
ленную лапу взяли сь собой. Когда
пришли они вь деревню, такь отруб-
ленную лапу выпросила у нихь одна
старуха, принесла домой, остригла
шерсть, содрала кожу, а мясо поста-
вила вариться. Приходить почь. Ста-
руха сьла на печь, подослала подь
себя медвужью кожу, и начала прясть
медвіжью шерсть, и приговаривать:
„Напряду шерсти, свяжу себь чулки-

- 37 -
то-то тепло мий будеть зимой!" - На
дворь ужь полночь. Старуха сидить
на печи, да дремлеть. Вдругь раз-
дались на улиць рявканье и скришь.
Старуха жилавь своей избушкь одна-
одинехонька. „ Что такое?" —думаеть
старуха. Рявканье и скришь все ближе
да ближе, и воть она выглянула въ
окошко, и видить — идеть медвьдь
на деревяшкв, и поеть:
„Скырлы, скырлы, скырлы,
На липовой ногт,
На березовой клюку,
На красномь батогі.
По селамь спять,
По деревнямь спять,
Одна баба не спить,
На моей кожь сидить,
Мою шерстку прядеть,
Мое мясо варить,
Моо кожу сушить!
Старуха видить, что дло похо,
и не знаеть куда ей дуваться, а мед-

- 38 -
відь ужь на дворь вь сьняхь, дверь
началь ломать, а самь все поеть:
„Скырлы, скырлы, скырлы,
На липовой ногь,
На березовой клюкв,
На красномь батогі.
По селамь спять,
По деревнямь спять,
Одна баба не спить,
На моей кожь сидить,
Мою шерстку прядеть,
Мое мясо варить,
Мою кожу сушить!"
Старуха видить буду неминучую,
отперла подполье, погасила лучину
и спряталась за печку. Медвідь вы-
ломаль двери, вошель вь избу, сталь
искать старуху, да прямо вь под-
полье — бухь! Старуха заперла под-
полье, поб'ужала, созвала мужиковь;
они пришли, убили медвьдя, а ста-
руха спряла себь изь шерсти его
чулки и стала жить да поживать.





VI,
СКАЗКА О ВОЛКВ И ЛИСИЦВ.
в одномь перельскв, недалеко оть
селенія, жили-были волкь да ли-
сица, старые пріятели. Лисица не
называла иначе волка какь кумб, а
онь ее — кума. На зиму лисица вы-
брала себь жилищемь стогь сьна и
сдвлала вь немь нору, а волкь по-
селился вь ближнемь льсу. Бхаль
однажды мужикь съ возомь рыбы,
сиділь на возу и дремаль. Лисица
смекнула, что можно у него пожи-
виться, прыгнула вь сани, и давай вы-

- 40 -
брасывать рыбу; набросала оя вдо-
воль, и была такова. Потомь подо-
брала рыбу, перетаскала кл себь вт
нору, сварила уху, и сть. Волкь, со
скуки, голода и холода, пришель на-
вістить кумушку. „Что, кумушка,
здорово-ли поживаешь?" — спросиль
у лисицы волкь. „Да всяко, куманекь,
какт случится", отвьчала лисица, „А
я такь голодень — бьгаь, бугаль,
ничего не промыслиль! Да ты, ку-
мушка, кажется, уху хлібаешь?" -
„Да, куманекь, наловила рыбки не-
множко." — „Какт же ты, кумушка,
рыбу ловишь? Поучи меня, пожалуй"
„„Дво не мудреное," сказала лисица.
„Ты, куманекь, знаешь, что рыки
теперь замерзли, а во льду подвланы
проруби; такь возьми корзинку, при-
вяжи на хвость и опусти вь прорубь,

- 41 -
да посиди немного. Когда рыба въ
корзинку наберется, вытащи и кушай
на здоровье." — „Спасибо, кума",-
говорить волкь: "это не мудрено, и
воть не даромь говорять, что умь
хорошо, а два лучше На первый
случай ты однакожь покажи мнв, и
пока я буду ловить рыбу, посиди на
бережку." — „Хорошо, куманект",
отвьчала лисица. Волкь и лисица
пришли кь рукь, подошли кт про-
руби; лисица привязала волку къ
хвосту корзину, и вельла опустить въ
прорубь. Сидить волкь, ждеть и ду-
маеть: „Скоро ли наберется вь корзину
рыба? Воть сегодня я хорошо поужи-
наю." На дворь быль трескучій мо-
розь. Лисица сидить на берегу, дро-
жить, падь волкомь подембивается и
ворчить себь подь-нось: „Ясно, ясно

- 42 —
на небь, — мерзни, мерзни у волка
хвость!" — Долго ужь сидаль волкь,
иззябь бьдняжка, весь трясется оть
холода, хвость у него примерзь ко
льду. „А что, кумушка, не пора-ли
вынимать?" — спросиль волкь у
лисы. „Посиди еще немножко, кума-
некь," отвучала лисица. Вдругь ли-
сица закричала: „Ахти, куманекъ!
Тащи скорьй изь воды корзину -
вонь, посмотри-ка, идуть за водой
бабы! Надобно намь поскорве уби-
раться!" Сказала и опрометью пусти-
лась бьжать. Волкь началь метаться
туда, сюда— не туть-то было! Хвость
у него примерзь такь кріпко, что онь
не могь оторвать его, завыль жалоб-
но, сыль и ждеть — ужь что будеть,
то и будь! Бабы сначала испугались,
пустились божать; оглянулись, по-

- 43 -
смотрьли, не гонится-ли за ними
волкь, и видять, что онь сидить на
месту. Подошли онь, сняли ведра съ
коромысель, подошли близехонько къ
волку, и давай его колотить коромыс-
лами. Волкъ рвется, а бабы его знай
коромыслами бьють, пока онь рва-
нулся, оторваль хвость, и, избитый
до полусмерти, кое-какь уб'ьжаь. Из-
бавившись оть смерти неминуемой,
волкь убьжаль вь лісь, растянулся
и отдыхаеть. Откуда ни взялась туть
лисица: идеть, шатается. „Ахъ! ку-
манекь!" говорить она волку,— „какт
меня избили бабы - не дойти мив,
старухь, до-дому, " Волкь немного от-
дохнуль, сжалился надь нею, и гово-
рить ей: „Какь-нибудь дойдемь, ку-
мушка! Садись ко мий на спину."—
Лисица, сытая и здоровая, услась на

- 44 —
волчьей спинь, а онь, избитый и го-
лодный, везеть ее, и слышить, что
она нальваеть: „Битый небитаго ве-
зеть!" — „Что ты, кумушка, по-
ешь?" — спросиль волкь. „Да, воть,
куманекь, говорю, что битый битаго
везетъ!"

7



VIl.
СКАЗКА О ЗЛОЙ МАЧИХВ.
виль-быль крестьянинь; жена у
него умерла, а хозяйствомь и
воьмь вь домь завьдывала дочь.
Вдругь на старости туть, вздумаль
крестьянинь жениться; сколько дочь
его ни просила, и сколько сосьди ни
отговаривали — пУть таки, не послу-
шался — женился. Да и женился-то
еще на злой вдовь, у которой была
такая же злая дочь. Скоро увиділь
старикь, что новая жена ето и падче-
рица были и глупыя, и злыя. Крестья-

- 46 -
нину и его дочери житья не стало,
и сколько бідная Аннушка ни рабо-
тала, не могла угодить мачих. Не-
далеко оть деревни быль лісь, о кото-
ромь разсказывали множество страш-
ныхь разсказовь; крестьяне боялись
рубить вь немь дрова, да безь край-
ней надобности даже и не ходили ту-
да. Разь какь-то крестьянинь Пахом»
похвастался, что онь нарубить въ
льсу дровь. Воть повхаль онь за
дровами, нарубиль возь дровъ, и ужь
хотьль Ухать домой, какь вдругь,
откуда ни возьмись, старикь, старый-
престарый, борода сьдая до колінь,
глаза, какь угли, и закричаль на Па-
хома: „Какь ты сміль рубить дрова
вь моемь заповідномь лісу?"— Бід-
ный Пахомь испугался, упаль ста-
рику вь ноги, сталь просить проще-

- 47 -
нія, и кое-какт умилостивиль его.
„Такь и быть", сказать старикь,—
„на первый разь тебя прощаю, а
впередь смотри! Скажи всімь мужи-
кам'ь, что если кто осивлится за-
Їхать ко мні рубить дрова, то я до
тыхт порь молодца не отпущу, пока
не сроеть онь, вонь, видишь, этой
горы, и не засыплеть оврага, что подь
горой, а землю будеть онь возить на
волкахь и медвьдяхь. Выдь въ моемь
ласу ихь довольно, и они получше
вашихь клячь. Поїзжай домой, да не
забудь, что я говориль. " Пахомь уда-
риль по лошаденкь, да безь оглядки
изь льсу погоняеть, и ужь только
когда подьхаль кь деревнь, огля-
нулся посмогрть, не гонится-ли за
нимь старикь. Добравшись до дому,
забился онь на печь, и со страха трои

- 48 -
сутокь пролежаль на печи. Какъ
разсказаль онь потомь мужикамь —
подно сь тьхь порь іздить вь лісь
за дровами, а бабы перестали ходить
за грибами и за ягодами вь лісь —
всй боялись, что старикь заставить
копать гору, да возить землю на вол-
кахь и медвудяхь, а можеть еще и
самихь будеть запрягать. Другіе го-
ворили, будто старикь льсной ст ро-
тами, а на пальцахь у него котти.
Молодые ребята не вбрили и смья-
лись, а все-таки вь ліст не ходили.
Мачиха осердилась однажды на Ан-
нушку, и говорить мужу: „Оедоть!
отвези ее вь ліст, а ужь я съ ней
болье жить не хочу! "Оедоть прикрик-
нуль на жену, нота схватила помело,
а падчерица кочергу, и бросились на
него. Онь испутался и согласился

- 49 -
отвезти вьльсь Аннушку. Она и сама
сказала отцу: „Отвези меня, балюшка.
Здйсь житье мое такое горькое, что
даже и вь льсу будеть мий лучше!"
Поплакаль старикь, запрять лошад-
ку, посадиль дочь вь телегу и по-
везь вь лісь. На дорогу Аннушків
мачиха дала краюшку хльба. Прі-
вхавши вь ліст, Одоть простился
сь дочерью, благословиль ее и ска-
заль: „Ну, дитятко, оставайся съ Бо-
гомь, можеть, тебь здісь будеть
лучше и ты будешь жива и здорова,
а чрезь три дня я тебя провьдаю!" —
Старикь сль вь тележку и похаль
домой, а Аннушка пошла по тро-
пинкь вь лісь, стала брать ягоды,
Долго ходила по льсу, и видить -
стоить избушка. Аннушка подо-
шла къ дверямь, постучалась —
Русоктя сказки.
4

- 50 —
нать ни отвьта, ни привьта. Благо-
словясь отворила она дверь, и вошла
вь избушку. Вошедши вь избушку,
осмотрьлась она - ніть никого. Вь
одном'ь углу стояль столь и кругомь
лавки, а вь другомь углу стояла
самопрялка и лежала куча льна. Ан-
нушка сьла на лавку. На дворь уже
смеркалось; побла она х.льбца, сег-
ла — не спится будняжкь, и воть она
засвьтила лучину и сидить подго-
рюнясь. Вь полночь дверь отвори-
лась, и вь избушку вошель старикь,
сьденькій, старенькій, опирается на
костыль, и сказаль Аннушкв: „Здрав-
ствуй, красная дУвица!" — „Здрав-
ствуй, дідушка!" - отвьчала Ан-
нушка. — „Какт ты зашла сюда, во-
лею или неводею?" — Аннушка раз-
сказала ему, что мачиха вельла ее

- 51 -
отвезти вь лісь.— "Ну, красная ді-
вища, дамь я тебь работу - воть
видишь кучу льна, такт напряди
миз нитокь, вытки холсть и сшей
рубашку, а завтра я кь тебь приду.
Если рубашка не будеть готова, то
тебь будеть худо, а теперь про-
щай." Старикь ушель. Залилась Ан-
нушка горькими слезами, и думаеть:
„Ідь мий вь одн» сутки напрясть
нитокь, выткать холеть и сшить ру-
башку! Посмотрю однако нь — пусть
по крайней мірь стариць увидить,
что я не лвнилась." Воть Аннушка
взяла самопрялку, навязала льна и
начала прясть. Веретенцы такъ и
вертятся, только успьвай нитки по-
правлять. Кт утру Аннушка испряла
весь лень, и задумалась - какъ ей
ткать ходсть: у нея ніть стана. По-
4*

- 52 -
думала, подумала — пу, что будеть,
то будеть, и задремала. Когда Ан-
нушка проснулась, солнышко было
уже высоко: передь ней на столь
стояло разноекушанье, а возль окошка
стояли стань и кросна, совсьмь гото-
вые - садись, да тки. Аннушка по-
шла сначала кь ручейку, который
протекаль близь избушки, умылась,
помолилась Богу, отобьдала, собрала
со стола и сьла ткать. Воть челнокь
у нея такт и прыгаеть взадь и впе-
редь, и кь вечеру холсть быль го-
товъ. Соткала она холеть, скроила
рубашку, и принялась шить. Аннуш-
ка шьеть, а время идеть — ночь уже
давно наступила, и воть она того и
ждеть, что дверь отворится и ста-
рикь войдеть въ избушку. Только-
что Аннушка успьла закрыпить по-

- 53 -
лідній стежокь - старикь вошель.
„Ну, что? сшила рубашку?" —спро-
силь старикь. — Аннушка подала
ему рубашку. — „Спасибо, красная
довица, а за твою службу хочу я
тебя наградить. Ты говорила мн»,
что у тебя мачиха здая? Хочешь-ли,
пошлю я своихь волковь и медв'в-
дей: они съьдять ее ст дочерью?" —
„Нать, дьдушка, не трогай ихь, а
когда батюшка прійдеть провідать
меня, то я попрошу его отпустить
меня жить вь люди; відь я умью
все длать, служить буду хорошо,
и мий житье будеть хорошее." -
,Если такь, пусть будеть по-твоему.
Завтра ты получишь оть меня по-
дарки — возьми ихь, и будь всегда
рукодільна да добра, какь была до
сихт порь, а теперь прощай!" -

- 54 --
Старикь ушель. Аннушка была такт
весела. Взошло солнышко. Она по-
шла гулять вь тьсь и вышла по-
смотріть на дорогу: не йдеть ли
отець провьдать ее, а вечеромь легла
она на лавочку и уснула спокойно.
Проснувшись, видить Аннушка, что
стоять на столь три ларчика, одинь
другаго меньше, и при каждомь лар-
чикі по серебряному ключу. Аннуш-
ка отперла большой ларчикь — въ
немь были разные уборы; отперла
другой ларчикь-онь быль полонь
серебряныхъ денегь; отперла тре-
тій - полонь золотыхь денегь. Про-
шло три дня, какт старикь отвезь
Аннушку вь льст. Мачиха и гово-
рить ему: „Поїзжай, провьдай дочь!"
Старикь горюеть и думаеть: 1дь ужь
ей живой быть-вбрно ее давно волки

- 55 -
неььли!" Старикь запрять лошадь и
повхаль, а мачиха сь дочерью смів-
отся и говорять: „Привезеть домой
косточки! Гдь ей живой быть! Надобно
пиво варить, да поминки справить."
У Аннушки была собачка, и когда
старикь увхаль вь льсь, дочь про-
вдать, она начала бьгать по двору
и радоваться. Вдругь она залаяла:
"Тявь, тявь, тявь! хозяинь Бдеть -
золото да серебро стучить, да гре-
мить!"— „Что ты, негодная — воть
я тебя! Какое тамь золото и сереб-
ро?" — сказала мачиха — „косточки
вь лукошечкЬ стучать да гремять!"
А сама съ дочерью все поглядываеть
вь окошко. Воть дочь ея кричить:
„Матушка, матушка; вотчимь вдеть,
да кажись, и Анна-то ст нимь!" Ма-
чиха подоьжала кь окну; смотрить—

- 56 -
Бдеть старикь и дочь везеть! „В»
дишь какое зелье!" - говорить ма
чиха, „не скоро избудешь!"— Выж
хали на дворь Оедоть ст Аннушкой
идуть вь избу, несуть ларцы, а какт
Аннушка их отперла, такь мачих
притворилась, будто она рада, что Ан
нушка возвратилась жива и здорова. —.
„Я тебь говорила, дитятко, что ты
будешь жива и здорова," сказала она
Аннушкв. Прошло несколько дней,
воть мачиха и говорить Оедоту:
„Мужь! отвези-ка ты теперь мою дочь
вь льст." —Оедоть заложиль лошадь,
посадиль на телегу падчерицу и по-
везь, а самь думаеть: „давно-бы пора
отвезти тебя, здую и упрямую девку!"
Падчерица не хотьла-было Ухать, да
мать насильно ее послала, говорить:
,,Ты навезешь золотада серебра, такь

- 57 -
ребя богатый женихь возьметь."
дедоть привезь падчерицу прямо кь
збушкі и спустить съ телеги. Мать
навязала ей узель пироговь и ват-
рушекь такой, что вь недвлю не
сьушь. Навлась падчерица и про-
спала до самой ночи, только повора-
чивается сь боку на бокь. Потомь
зажгла лучину и сидить. Вь пол-
ночь пришель старикь и говорить ей:
„„Здравствуй, красная дьвица!" —
Падчерица молчить. — „Какая ты
сердитая", сказать старикь, —,а воть
тебь работа: напряди шерсти, свяжи
миь чулки и вареги, да вытки ку-
шакь, а завтра вь такую же пору я
приду; смотри, чтобы было готово,
а не то тебь худо будеть!" Старикь
ушель. — „Видишь какой, сказала
падчерица, что еще выдумаль, старый

- 58 -
хрычь! Нашель себь работницу, д
я и на себя-то у матушки не рабо
таю, а стану я вязать ему вареги
да чулки-и такь проходить!" На-
Блась падчерица пироговь и легла
спать, а на другой день встала її
опять ничего не двлала. Пришла пот-
ночь. Дверь вь избушку отворилась,
Вошель старикь. — „Что, готова-ли
моя работа?" —Падчерица отвороти-
лась и молчить. — ,А, когда такь,
если ты не послушалась меня, не хо-
тьла связать миь чулки да вареги—
убирайся вонь изь моей избушки!"
Старикь выгналь падчерицу, и она
пошла бродить по льсу. Воть напали
на нее волки и съьли ее, а косточки
вь кучу сложили. Прошло три дня.
Аннушкина мачиха говорить мужу:
„Побзжай, старикь, и привези мою

- 59 -
очь. " Старикь побхаль, а жена его
• и дло подбьгаеть кь окну, да
мотрить, не везеть-ли старикь дочь
1? Воть затопила она печь, стря-
ать пироги и печь блины. Соба-
енка обгаеть и лаеть: «Тявь, тявь,
явь! Хозяинь вдеть, - косточки въ
укошкв стучать, да гремять!" Ма-
каха Аннушкина начала собаченку
ить сковородникомь. „Что ты бре-
лешь, негодная! Говори: золото и
серебро стучить да гремить." Выб
кать Оедоть на дворь, и жена его
выскочила встрьтить дочь свою. [дь
не моя дочка?" спрашиваеть она у
отарика. — „Да воть привезь я только
оя косточки-волки съьли." Старуха
завыла голосом'ь, да двлать нечего,—
відь что было, того не воротишь. Ан-
нушка вышла замужь за богатаго

- 60 -
крестьянина, взяла къ себь отца 1
жила достаточно, а старикь няньчил
своихь внучать. Мачиха Аннушкина
горевала о своей дочери, да такь п
умерла, и никто не пожатьть о ней.
КОНЕЦЬ.







2020246428