54
345

emp. bee 26/4-84

НЕ КОПИРОВАТЬ



„Fiu)
ДЕ КОЛЕРОВАТЬ
РУССКІЯ
СКАЗКИ ДЛЯ ДЕТЕЙ,
• РАЗСКАЗАВНЫЯ
НЯНЮШКОЮ АВДОТЬВЮ СТВИАНОВНОЮ ЧЕРЕШЬВВОЮ,
ИЗДАННЫЯ
Н. АВДЕВОЇ
ИздАнтЕ сЕдьмоЕ.
І. Оказка о патушкв.
- II. Оказка о колобкі. - ІІ. Окавна о
Mantersieb.
IV. Оказка о полеб и позі.
• Т. Окавка о модавді.
VI. Окава о подкв и лисиць, — VII, Охавка о здой хачиха,
ИЗДАНІЕ КНИГОПРОДАВЦА-ТИПОГРАФА М. О. ВОЛЬФА.
С.-ПЕТЕРБУРГЪ,
Гостиный дворь, Мм 17 н 18.
| КузнЕцкій Мость, д. Третьякова.

Дозволено цензуров. С.-Цетербургт, 12 апря 1879 года.
2020246428
Типографія
АГ. О. Вольоа (Спб., Васил. Остр., 16 л., д. Nº 5).





І.
СКАЗКА О ІВТУШКВ.
; или, были старикь со старуш-
а кой. Избушка у нихь была ма-
ленькая. Старикь плель лапти, а ста-
рушка пряла, и они кое-какь корми-
лись. Дьтей у нихь не было, а быль
только патушокь, золотой гребешокь,
служившій имь утьхою. Разь оба, ста-
рикь и старуха, пошли вь лісь за
дровами, и, уходя наказывали пь-
тушку: „Смотри, пьтушокь, не выгля-
дывай вь окошко; лиса тебя унесеть;
мы уйдемь далеко, не услышимь
РУССБІЯ СКАЗКИ.

- 2 -
какь ты будешь, кричать." — Только
успіли старикь со старухой уйти,
пришла подь окошко лиса и начала
птушку наповать:
" тушокь, птушокь,
Золотой требешокь,
Масляна головушка,
Шелкова бородушка,
Выгляои вь окошечко:
Воть бояре Бхали,
Торохь разомпали —
Некому подбирать. "
Штутокь не вытериьль, выгля-
нуль вь окно, а лиса охватила его
и пустилась божать. Птушокь на-
чаль кричать громко:
„Старичокь, старичокь!
Несеть меня лиса
За темные ліса,
За высоки торы,
За быстрыя ріки!"

- 3 -
Отарикь со старушкой уже ушли
далеко, и голось потушка едва быль
имь слышень. Но вь то время, когда
лиса тащила птушка, они сли
отдохнуть, и вдругь старуха сказала
„Ахти, старикь! Послушай-ка, відь
это втромь-то наносить голось на-
шего потушка. Видно, лиса унесла
его; пойдемь поскорье, отнимемь!"
Пустились старикь со старухой бр-
жать, что есть мочи, нагнали лису и
отняли пытушка. Спустя насколько
времени, дрова у них'ь опять вышли
и надобно было опять идти вь лісь
за дровами. „Воть, говорять они пі-
тушку, теперь, пушокь, пойдемь
мы за дровами еще дальше преж-
няго, а лиса того и сторожить, какь
тебя унести; такь смотри же, сиди
безь нась смирно, не выглядывай

- 4 -
вь окошко. Воть тебь пшеничка и
водица; сиди, да дожидайся насъ."
Старики ушли, а птушокь поклевать
пшенички, попиль водицы и поха-
живаеть по избушку. Лиса нарочно
выждала, пока старикь со старушкой
отойдуть подальше. Потомь подошла
она кь окошку и начала птушку
нашьвать:
„Пітушокь, пітушокь,
Золотой гребешокт,
Масляна головушка,
Шелкова бородушка,
Выгляни вь окошечко:
Воть бояре Їхали,
Горохь разсыпали,
Некому подбирать. "
Кажется, пьтушку надобно было
послушаться наказовь старика и ста-
рушки и не выглядывать въ окошко,

- 5 -
такь воть ньть - выглянуль-таки,
какь выглянуль! Сначала потушокь
сиділь и слушаль швени лисы, а
потомь думаеть: „Дайка сяду я на
окошко, буду смотріть на лису и
слушать, какь она хорошо нашьваеть
пьсенки." Порушокь обть на окошко,
а лиса опять заньла:
"Пьтушокь, пьтушокь,
Золотой гребешокь,
Масляна головушка,
Шелкова бородушка,
Выгляни вь окошечко:
Воть, бояре Бхали,
Горохь разоыпали,
Некому подбирать."
Штушокь не утериаль, выгля-
нуль вь окно, а лиса того ждала;
охватила его и побьжала. Кричить
бідний пітупокь, что есть мочи:

- 6 -
Старичокт, старичок'ь!
Несеть меня лиса
За темные ліса,
За высоки торы,
За быстрыя ріки!"
Старитокь со старушкой ушли такь
далеко, что не услыхали, какь кри-
чаль птушокь. Лиса принесла его
кт себь и говорить своимь дулямь:
„Двтушки лисенятушки! воть я вамь
птушка принесла. Сперва позабавь-
тесь имь, а потомь испечемь изь
него пирогь и съодимь его." Возвра-
тясь ст дровами, и не найдя швтуш-
ка дома, старикь со старухой поту-
жили, поплакали; наконець старикь
говорить: „Полно, старуха, плакать,
відь слезами горю не поможешь, а
надобно выручить шьтушка." - „Да
какь ты его выручишь? Лиса хитра,"

- 7 —
сказала старуха. — „А я еще и ея
хитрье!" отвьчаль старикь. Всю ночь
не спаль старикь, сдвлаль себь гу-
сельцы звончатыя, натянуль на нихь
золотыя струны, перерядился такь,
что старуха не могла узнать его,
взяль м'ьшокь и гусельцы и пошель
кь лись. Онь отыскать жилище ли-
сы, сталь подь окошко и началь на-
шрывать на гусельцахь, пришьвая:
„Отрень, брень, мои гусельцы,
Золотыя мои струночки!
Ужь какт дома ли лиса, Писа Ивановна,
Со своими малыми двушками?
Первая-то дочь Чучелка,
А вторал-то Получелка,
Третья-то Подай-пирожокь,
А четвертая Зажми-кулачокь."
„Подайте старику, — сказала лиса
дочерамь, и Чучелка пошла пода-

- 8--
вать; но только-что высунула она вь
окно голову, старикь схватиль ее,
спряталь вь мьшокь и опять началь
пать и наигрывать:
„Стрень, брень, мои гусельцы,
Золотыя мон струночки!
Ужь какь дома ли лиса, Лиса Ивановна,
Со своими малыми дотушками?
Первая-то дочь Чучелка,
А вторая-то Получелка,
Третья-то Подай-пирожокь,
А четвертая Зажми-кулачокь. "
Лиса опять говорить дітямь: „По-
ди, Получелка, подай старику; видно
Чучелка не подала." Только-что По-
лучелка высунула вь окно нось, ста-
рикь цань ее — и въ мышокь. Сидя
вь м'ышкв, лисената не смьють пик-
нуть, а старикь опять начашь на-
игрывать на гусельцахь и величать

- 9 —
Лису Ивановну сь ея малыми ді-
тушками. Онь играль и пыльдо тьхъ
порь, пока вовхь дочерей лисы по-
садиль вь свой мьшокь, и осталась
только одна лиса. Старикь опять за-
пать и заиграль:
„Отрень, брень, мои гусельцы,
Золотыя мои струночки!
Ужь какт дома ли лиса, Лиса Ивановна,
Со своими малыми дбтушками?
Первая-то дочь Чучелка,
А вторая-то Получелка,
Третья-то Подай-пирожок»,
А четвертая Зажми-кулачокь."
Лиса покликала своихь дочерей,
но, видя, что ихь ніть, сказала:
„Куда онь, негодныл, разблались!
воть я ихь!" и поша сама пода-
вать старику. Лиса отворила окно,—
старикь схватиль ее, посадиль вь

- 10 -
мошокь, — и туть увидьла она, гдь
были ея дьти. Спрятавши лису ст
дочерьми вь мушокь, старикь во-
шель кь ней вь избушку и нашель
тамь своего птушка. Бідняжка, сь
радости, что увидьль своего стараго
хозяина, запіль кукуреку и захло-
паль крыльями. Старикь взяль п.
тушка и лису сть дітьми, и пошель
домой. Увидувши тутушка, стаурха
очень обрадовалась и начаа его
цвловать, а старикь убиль лису и
дочерей ся, и сшиль старухь шубу.
Потомь стали они жить сь штуш-
комь счастливо, добра наживать, а
лихо избывать.





ІІ.
СКАЗКА О, КОЛОБКВ.
вили, были старикь со старухой,
старые, бідные. Приходить
праздникь, а у нихь ніть никакихь
припасовь, ни даже горсточки муки.
Старуха взяла крылышко, пошла
мести по суськашь, грести по залав-
камь, и намела пригоршни сь двв
муки. Одвлала она опару, зам'всила
тьсто, состряпала колобокь и поса-
дила вь печь. Когда колобокь испек-
ся, старушка вынула его изь печки
и положила на окно постудить. По-

- 12 -
лежавши немного на окнв, колобокь
вдругь покатился на лавку, сь давки
на поль, по полукь дверямь, пере-
прыгнувь черезь порогь, выкатился
вь суни, изь овней на крыльцо, ст
крыльца во дворь, со двора за воро-
та, и покатился все даве и далье.
Катился колобокь по дорогв, а на-
встрачу ему волкь, и говорить: „Я
стімь тебя, колобокт!" —,Не шь
меня, волкь: я тебь пвсенку спою,"
сказаль колобокь волку и запіль, а
волкь остановился и начать слушать:
„Я, колобокь, по сустикамь метень,
По залавочкамь стребень,
На опарь мушень,
Выль вь печку сажень,
На окошкі стужень;
Я оть дідушки ушель,
Я оть бабушки ушель,
И оть тебя, волкь, уйду!"

- 18 -
Ст послёдними словами покатился
колобокь оть волка путем'ь-дорогой—
только тоть его и видыль. Долго-ли,
коротко-ли, близко-ли, низко-ли, вы-
соко-ли, катился колобокь по дорогв,
не знаю, а на ветрічу ему вдругь
медвідь. „Куда ты катиться, коло-
бокь?" спросиль медвудь, ,я тебя
хочу сьветь." Колобокь зашь мед-
відю свою пісенку:
"Я, колобокь, по сусічкамь метень,
По залавочкамь сгребень,
На опарь мушень,
Быль вь печку посажень,
На окошкй стужень;
Я оть дідушки ушель,
Я оть бабушки ушель,
Я оть волка ушель
И оть тебя, медвйдь, уйду!"
Медвудь заслушался пісни ко-
лобка и не замытиль, какт онь ука-

- 14 —
тился оть него. Много попадалось
колобку разныхь зврей, и всь гро-
зились сьість его; но онь піль имʼь
свою пвсенку и катился все даьше
и дальше. Наконець, встрьтилась ко-
лобку лиса, остановилась и говорить
ему: „Какой ты, колобокь, хорошень-
кій!" — а онь запаль ей свою обык-
новенную пвсенку:
,*, колобонь, по сусвчкамь метень,
По залавочкамь сгребень,
На опарі мішень.
Быль вь печку сажень,
На окошечкв стужень;
Я оть дьдушки ушель,
Я оть бабушки ушель,
Я оть волка ушедь,
Оть медвідя ушель,
И оть тебя, лиса, уйду!"
„Какая у тебя хорошенькая пі-
сенка, колобокь, сказала лиса, но

- 15 -
відь я немного глуха, стара стала,
плохо слышу, какь ты поешь, а воть
сядь-ка ты ко миь на головку, да
пропой еще разочекь, да только по-
громче." Колобокь загордился оть
похваль лисицы, вепрыгнуль ей на
голову, и заныть:
„Я, колобокь, по сусічкамь метень,
По залавочкамь стребень,
На опарі мішень,
Быль вь печку сажень,
На окошкі стужень;
Я оть дідушки ушель,
Я оть бабушки ушель,
Я оть волка ушель,.
Оть медвідя ушель,
И оть тебя, лиса, уйду!"
„Опасибо, колобокь, сказала ли-
сица, хороша твоя шьсенка! Еще ра-
зочекь послушала бы я ее; сядь їв

- 16 -
ко миЗ на язычокь, да пропой въ
послідній разочекь!" Лиса всунула
языкь; колобокь сдуру прыгнуль
ей на языкь, а она его - аль, и
ст'ьла.





МАШЕНЬКА.
ь одной большой деревнь жиль-
быль богатый крестьянинь, ст
женою, и у нихь была только одна
Дочь, Машенька, дівочка літь осьми.
Отець и мать берегли Машеньку,
какь христовское яичко. Однажды,
вь праздникь, просится Машенька у
матери погулять. „Поди, сказала ей
мать, да только смотри, не отходи
далеко оть деревни." Пошла Маша
гулять сь подругами, и мало-то-малу
онь ушли далеко оть деревни, зашили
Русектя сказки.

- 18 -
вь лісь, стали брать ягоды, и чімь
дальше шли, тьмь больше находили
ягодь, и непримьтно зашли нако-
нець ужь очень далеко. Вдругь, от-
куда ни возьмись, медвідь на встрь-
чу, схватиль Машеньку и понесь
вь лісь, а подруги ел побькаи
безь памяти и безь оглядки домой.
Когда прибьжали онь въ деревню,
такь насилу отдохнули, и все еще
имь казалось, что медвідь гонится
за ними. Отець и мать Машеньки,
узнавши оть нихь, что Машеньку
унесь медвідь, полатали наварное,
что медвідь сььь ее. Поплакали,
погоревали и стали думать о томь,
чтобы хоть косточки ея собрать да
похоронить.
Медвідь Машеньку не съть, а
принесь кь себ'ь вь берлогу, и ска-

- 19 -
заль ей: „Не плачь, красная довуш-
ка, я тебя не сььмь, а воть видишь,
мну одному скучно, такь оставайся
У меня. Но смотри, если ты взду-
маешь оть меня убьжать, я тебя
везді найду, и ужь тогда стомь не-
прем'внно." Сперва б'ядная Машенька
плакала, а потомь помолилась Богу
и подумала: „Что-жь длать, можеть,
какь нибудь я и уйду оть медвьдя
" увижусь сь батюшкою и сь ма-
тушкою, а теперь стану угождать
медвідю, благо что онь меня не
сБыль!" Живеть Машенька у мед-
вьдя. Онь натаскаль ей мягкато мха,
принесь меду, ягодь; но Машенька
все скучаеть и плачеть. Воть гово-
рить ей однажды медвудь: „Что ты
все плачешь?" —,Какь мий не тоско-
вать и не плакать, сказала Машень-
2*

- 20 -
ка, батюшка и матушка думають,
что ты меня съль." —,Хорошо, ска-
валь медвідь, пожалуй, я пойду къ
нимь, провідаю и узнаю, какь они
живуть, поживають. А ты напеки
им'ь въ гостинцы пирожковь: я от-
несу." Принесь медвьдь Машенькь
муки и большой кузовь, куда пироги
уложить. Машенька была довочка
умная и говорить она медвьлю „Я
напеку пирожковь и уложу ихь вь
кузовокь, а ты отнесешь ихь кь ба-
тюшкь и матушкв; но смотри, доро-
той не вшь пирожки: відь я увижу,
а пока ты сходишь, я безь тебя по-
гуляю по льсу и наберу ягодь."-
Медвідь ушель вь лісь, а Машенька
напекла пироговь. Кузовь быль боль-
шой, такь она сначала сла вь него
сама, а сверху наложила пирогов'ь,

- 21 -
такь что ел не видно было. Мед-
водь вернулся вь берлогу вечеромь,
видить кузовь ст пирогами, поду-
маль, что вь немь только пироги,
взяль его, положиль на спину и
понесь. Воть шель, шель и говорить
самь себь: „Тьфу, ты пропасть ка-
кая! этакой тяжелый кузовь; усталь
я до-смерти! Светь разва на пенекь,
да сьість пирожокь." Матенька ви-
дить, что двло плохо: медвідь уви-
дить ее, осердится и стість. Она
высунула изь кузова голову, и за-
пала: „Вижу, вижу! Не садись на
пенекь, не вшь пирожокь, недалеко
до балюшкина двора!"—„Вишь какая
глазастая! проворчаль медвідь, — ка-
жись, далеко ушель, а она все ви-
дить."— Опять пошель медвудь.—
„Ну, теперь она ужь не увидить, -

- 22 —
сказаль онь, — сяду-ка я на пенекь,
да сььмь пирожокь!" Машенька
опять высунула изь кузова толовку,
и поеть ему по-прежнему: „Не са-
дись на пенекь, не вшь пирожокь:
недалеко до батюшкина двора!" Мед-
відь подхватиль кузовь, побрель
снова, пришель вь деревню, оты-
скаль домь Машенькина отца, и на-
чаль стучать вь ворота лапою. Ста-
рики ужь легли тогда спать. ,Что
это, хозяйка? сказать Машинь отець,
видно, кто нибудь чужой пришель;
собаки такь и льзуть на при-
ступь!" — „Поди, отопри, дмитричь,
ворота; можеть статься, запоздалый
прохожій, такь впусти, а я пока огня
вздую." — Дмитрить накинуль каф-
тань и пошель отпирать ворота. Между
твиь собаки совжались со всей де-

- 23 -
ревни, такь воть и рвуть медвьдя.
Только-что старикь успіть отворить
ворота, медвьдь бросиль кузовь во
дворь, и побьжаль вь лісь, а со-
баки побьжали за нимь. Старикь гля-
дить и не можеть опомниться, а ста-
руха вышла на крыльцо сь фона-
ремь, да такь и ахнула, когда изь
кузова выскочила Машенька и бро-
силась обнимать отца и мать. Ста-
рики не вірили глазамь своимь,
смялись и плакали. „Ты ли это,
наше дитятко? Да откуда ты взялась?
А мы тебя не чаяли болье видіть
и думали, что медвідь тебясььль..."
Вошли они трое вь избу, и уже не
до сна имь было — не могуть на Ма-
шеньку наглядиться. Прошло сь не-
двлю. Машенька боится изь дому
выйти, и все ей кажется, что медвдь

- 24 -
за ней опять придеть. Однажды, въ
самую полночь, слышать: кто-то оста-
новился подь окномь и началь сту
чать: тукь, тукь. „Ахти, старуха!"
сказаль старикь - ,, никакь медвьдь
пришель!" — „Пустите меня, батюш-
ка, кь окошку, сказама Маша отцу, —
онь не тронеть меня."—„Чтоты, ди-
тятко! Да мы, старики, вікь свой уже
отжили, и хоть нась и стість медввдь,
такт не велика бвда, а ты поди.
спрячься вь подполье." Но Машенька
не послушала ихь, спрыгнула сь
голбца, гдь спала, отворила волоковое
окошечко, и видить - стоить мед-
відь подь окномь на заднихь лапахʼь.
Машенька оробьла, и не знаеть, что
сказать Медвьдю. „я пришель ст
тобой, Машенька, проститься, — ска-
заль двушкв медвідь,—теперь уйду

- 25 -
я отсюда далеко. Спасибо тебь, что
ты меня забавила, и прощаю тебь,
что ты меня обманула. Воть тебь на
память оть медвідя!" — сказаль и
бросиль Машенькь вь окно большой
кожаный мышокь, а самь побьжаль
прочь. Старикь, старуха и Машенька
стоять и не могуть со страха опо-
мниться. Наконець Машенька взяла
м'ьшокь, насилу подняла — такой онь
быть тяжелый - положила его на
столь, развязала, и изь мышка посы-
пались деньги золотыя и серебряныя,
столько денегь, что Машину отцу и
матери никогда и во сна не снилось.
У нихь такь глаза и разб'вжались. На-
любовавшись досыта, старики деньй
спрятали, а потомь выстроили себь
большой домь, и стали жить да по-
живать, добра наживать, лихо избы-

- 26 -
вать и медвьдя поминать. О томь,
что медвць деньи принесь, знали
только старикь со старухой, да Ма-
ша, а люди Богь знаеть чего не на-
говорили: одни толковали, что ста-
рикь нашель кладь; другіе — что
зм'вй натаскаль старику богатетво.
Отарикь со старухой слушали себв,
да только посмьивались.





IV.
СКАЗКА О ВОЛКВ И КОЗВ.
одного б'дного крестьянина всего
скота и живота была коза рога-
тал. Крестьянинь очень любиль свою
козу, кормиль ее, лелваль и вы-
строиль ей хорошенькій хльвокь.
Каждое льо уходиль онь на работу
съ весны, а домой возвращался осенью.
Бывало, запреть свою избушку и,
прощаясь ст козой, говорить ей: „Ко-
занька, теперь льто, такь кормь най-
дешь ты себь вездь, а я пойду за-
работаю денегь, чтобы намь было

- 28 -
чімь зиму кормиться." Пришла вес-
на и крестьянинь ушель на работу,
какь случалось это каждый годь.
Посль ухода крестьянина, у козы
родились два козленка, біленькіе,
хорошенькіе, и коза не налюбуется
ими. Но нельзя же было козь сидіть
все ст своими дітьми, и пошла она
искать себь корма, а козленочкамь
сказала: „Сидите, діточки, не отво-
ряйте хліва: придеть волкь исьість
вась." Волкь сидаль за угломь и ка-
раулиль, когда уйдеть коза, даль ей
подальше отойти, подошель кь хльву
и, поддьлываясь подь голось козы,
зальль:
»Дьтушки, малья,
Отопритеся,
Отомкнитеся,
Ваша мать пришла,
Молока принесла!"

- 29 -
Козленочки поднялись на заднія
ноги, посмотрьли вь окошко, увидь-
ли, что возль дверей сидить волкь,
а не мать ихь, и не отворили ему
хтіва. Долго сидіть волкь у дверей
и тьль; но когда услышаль, что идеть
коза, побіжаль вь пісь. Кова при-
шла кь дверямь и также затвла:
"Детушки, малья,
Отворитеся,
Отомкнитеся,
Ваша мать пришла,
Молока принесла!"
Козленки узнали голост матери,
отворили двери и говорять ей: „Ма-
тушка! кь намь приходиль волкь, и
просиль отворить ему, да мы посмо-
трили вь окно, увидьти, что это не
ты, а волкь, и не отворили дверей.

Відь ты намь не вельла." Коза за
это ихь поблагодарила, покормила и
опять начала ходить каждый день за
кормомь, и каждый разъ заказывала
дітямь не отворять волку, а начала
посмотріть. „Вы еще малы и глупы, "
говорила коза дітямь, „я хожу за
кормом'ь далеко, лазаю по горам'ь;
если мн взять вась сь собою, такь
вы устанете. А воть, двушки, когда
будете вы побольше, такь поведу я
вась на зеленые луга, на крутые бе-
рега, вь темные льсочки."—Волкъ
между тімь не оставляль своего на-
мбренія полакомиться козлятами, и
только выжидаль удобнаго случая,
думая: пускай они позабудуть, что
я приходиль. Между тьмь досталь
онь себь козлиную кожу, надьть ее
на себя, спрятался близь хльва, и

- 31 -
поджидаль, пока уйдеть коза за кор-
момь. Коза ушла; волкь, немного по-
годя, подходить кь дверямь, и, под-
дУлываясь подь голось козы, просить
впустить его:
"Дьтушки, малыя,
Отопритеся,
Отомкнитеся,
Ваша мать пришла,
Молока принесла.*
Козлятки посмотрьли вь окно, ви-
дять, что пришла коза, и говорять
между собою: „Что это? Словно ма-
тушка наша, а голось водчій!" Волкь
опять началь проситься:
„Дбтушки, малья,
Отопритеся,
Отомкнитеся,
Ваша мать пришла,
Молока принесла!"

- 32 -
• Козлята слушали, слушали, да и
поварили-отворили двери, а волк»
вошель кь нимь и сьіль ихь. При-
ходить домой коза; видить, хавь
отворень, козлятокь ньть; она на
чала ихь искать, и нашла только
косточки. Поплакала, потужила бьд-
нажка, да ділать нечего.





V.
СКАЗКА О МЕДВЬДЬ.
ь окрестностяхь одного большаго
селенія появился медвідь, такой
озорникь, что оть него житья крестья-
намь не стало. Медвідь то утащить
овцу, то задереть корову или заду-
шить лошадь, и такь напугать на-
родь, что бабы уже не смвли вь су-
мерки отойти оть деревни, а ребя-
тишки вечеромь показать на улицу
нось. Мужики всячески старались из-
вести звіря, по никакь не могли пой-
мать его. Что они ни длали: выры-
Русевтя скАзки.

- 34 -
вали ямы, ставили тенети, подкарау
ливали, ходили искать его вь льсу.
но берлоги его не могли найти. При-
шла осень. Медвьди на-зиму всегда
двлають себь берлогу и запасають вт
нихь пищу, а когда весь запась вый
деть, такь медвідь лежить вь берло-
тв, да сосеть лапу. Воть мужики оты-
скали слідь и берлогу, заготовленную
медвьдемь на-зиму. Вь глухой чаше
льса медвядь натаскаль себь вь зем-
лянку мха, входь завалиль деревьямі
и оставиль только маленькое окошеч
ко, вь которое онь выходиль, и то
всегда закрываль сухими листьями І
всякимь хламом'ь. Собрались мужикт
сь рогатинами, топорами, ружьями, г
пошли вь лісь. Пришли кь берлог'
стали выманивать медвьдя, но мед-
вудь не выходить. Воть они зажили

- 35 -
хворость, закрывавшій входь вь бер-
логу, а сами сторожать медвідя. Когда
слалось медвудю жарко въ берлогь,
выгазь онь, всталь на заднія ламы и
пошель прямо на мужиковь. Медвідь
быль пребольшой и такой страшный,
что всь мужики попятились назадь.
Начали мужики стрьлять вь медвьдя,
но пули не вредили ему, а только
сердили его — заревыть медвідь бла-
тимь матомь, такь, что по льсу гуль
пошель, а мужиковь морозь по кожь
подраль. Одинь молодой мужикь
выстрьтиль и перебиль медвьдю
тапу, а другой подекочиль къ мед-
вадю вь то время, когда онь упаль
на землю, и отрубить ему прострь-
ленную лапу топоромь. Заревіль
медвідь пуще прежняго. Опять
всталь на заднія лапы и пошель на
S*

- 36 -
мужиковь. „Пойдемь-те домой,— ска-
зать одинь изь старыхь мужиковь—
теперь медвідь немного наскачется
на трехь ногахь! Мы свою удаль
ему показали, а когда изойдеть онь
кровью, такь мы придемь и снимемь
ст него шкуру. А то онь, пожалуй,
еще кото нибудь изь пась заде-
реть." — Мужики послушались, по-
шли изь тьсу по домамь, а отруб-
ленную лапу взяли ст собой. Когда
пришли они вь деревню, такт отруб-
ленную лапу выпросила у нихь одна
старуха, принесла домой, остригла
шерсть, содрати кожу, а мясо поста-
вила вариться. Приходить ночь. Ста-
руха сва на печь, подослала подь
себя медвужью кожу, и начала прясть
медвіжью шерсть, и приговаривать:
„Напряду шерсти, свижу себь чулки

-- 37 -
то-то тепло мну будеть зимой!" — На
дворь ужь полночь. Старуха сидить
на печи, да дремлеть. Вдругь раз-
дались на улиць рявканье и скришь.
Старуха жила вь своей избушкв одна-
одинехонька. „Что такое?" —думаеть
старуха. Рявканье и скришь все ближе
да ближе, и воть она выглянула вь
окошко, и видить - идеть медвадь
на деревяшкв, и поеть:
„Окырлы, скырлы, скырлы,
На липової погі,
На березовой клюкв,
На красномь батог.
По селамь спять,
По деревнямь спять,
Одна баба не спить,
На моей кожь сидить,
Мою шерстку прядеть,
Мое мясо варить,
Мою кожу сушить!"
Старуха видить, что двло плохо,
и не знаеть куда ей дываться, а мед-

- 38 -
відь ужь на дворь вь свняхь, дверь
началь ломать, а самь все поеть:
„Скырлы, скырлы, скырлы,
На липовой ногв,
На березовой клюкв,
На красномь батогі.
По селамь спять,
По деревнямь спять,
Одна баба не спить,
На моей кожь сидить,
Мою шерстку прядеть,
Мое мясо варить,
Мою кожу сушить!"
Старуха видить біду неминучую,
отперла подполье, погасила лучину
и спряталась за печку. Медвідь вы-
ломаль двери, вошель вь избу, сталь
искать старуху, да прямо вь под-
полье — бухь. Старуха заперла под-
полье, побужала, созвала мужиковь;
они пришли, убили медвьдя, а ста-
руха спряла себь изь шерсти его
чулки и стала жить да поживать.





VI.
СКАЗКА О ВОЛКВ И ЛИСИЦВ.
з одномь перельскв, недалеко оть
селенія, жили-были волкь да ли-
сица, старые пріятели. Лисица не
называла иначе волка какь кумб, а
онь ее — кума. На зиму лисица вы-
Орала себь жилищемь стогь сьна и
сд'ьлала вь немь нору, а волкь по-
селился вь ближнемь льсу. Валь
однажды мужикь сь возомь рыбы,
сидаль на возу и дремаль. Лисица
смекнула, что можно у него пожи-
виться, прыгнулавь сани, и давай вы-

- 40 -
брасывать рыбу; набросала ея вдо-
воль, и была такова. Потомь подо-
брама рыбу, перетаскала кь себі вь
нору, сварила уху, и веть. Волкь, со
скуки, голода и холода, пришель на-
ввстить кумушку. „Что, кумушка,
здорово-ли поживаешь?" — спросиль
у лисицы волкь. „Да всяко, куманекь,
какь случится"
*, отвьчала лисица. „А
я такь голодень - бьгаль, обгаль,
ничего не промылиль! Да ты, ку-
мушка, кажется, уху хтьбаешь?" -
"Да, куманень, наловила рыбки не-
множко." — „Какь же ты, кумушка,
рыбу ловить? Поучи меня, пожалуй"
„Дьо не мудреное," сказала лисица.
„Ты, куманекь, знаешь, что рьки
теперь замерзли, а во льду подьланы
проруби; такь возьми корзинку, при-
важи на хвость и опусти вь прорубь,

- 41 -
да посиди немного. Когда рыба въ
корзинку наберется, вытащи и кушай
на здоровье." — „Спасибо, кума"
говорить волкь: „это не мудрено, и
воть не даромь говорять, что умь
хорошо, а два лучше На первый
случай ты однакожь покажи мнв, и
пока я буду ловить рыбу, посиди на
бережку." — „Хорошо, куманект"
отвьчала лисица. Волкь и лисица
пришли кь рокь, подошли кь про-
руби; лисица привязала волку кь
хвосту корзину, и вельла опустить вы
прорубь. Сидить волк'ь, ждеть и ду-
маеть: „Скоро ли наберется вь корзину
рыба? Воть сегодня я хорошо поужи-
наю." На дворь быть трескучій мо-
розь. Лисица сидить на берегу, дро-
жить, надь волкомь подсмьивается и
ворчить себь подь нось: „лено, ясно

— 42 -
на небь, — мерзни, мерзни у волка
хвость!" — Долго ужь сидуль волкь,
иззябь бадняжка, весь трясется оть
холода, хвость у него примерзь ко
льду. „А чо, кумушка, не пора-ли
вынимать?" - спросиль волкь у
лисы. „Посиди еще немножко, кума-
некь," отвічала лисица. Вдругь ли-
сица закричала: „Ахти, куманекь!
Тащи скорій изь воды корзину —
вонь, посмотри-ка, идуть за водой
бабы! Надобно намь поскорве уби-
раться!" Сказала и опрометью пусти-
лась бьжать. Волкь началь метаться
туда, сюда — не туть-то было! Хвость
у него примерзь тать крыпко, что онь
не могь оторвать его, завыль жалоб-
но, суль и ждеть — ужь что будеть,
то и будь! Бабы сначала испугались,
пустились б'ьжать; оглянулись, по-

- 43 -
смотр'вли, не гонится-ли за ними
волкь, и видять, что онь сидить на
мВСтВ. Подошли онь, сняли ведра съ
коромысель, подошли близехонько кт
волку, и давай его колотить коромыс-
лами. Волкь рвется, а бабы его знай
коромыслами бьють, пока онь рва-
нулся, оторваль хвость, и, избитый
до полусмерти, кое-какт убьжаль. Из-
бавившись оть смерти неминуемой,
волкь убіжаль вь лісь, растянулся
и отдыхаеть. Откуда ни взялась туть
лисица: идеть, шалается. „Ахт! ку-
манекь!" говорить она волку,- „какь
меня избили бабы — не дойти мнв,
старухв, до-дому "Волкь немного от-
дохнуль, сжалился надь нею, и гово-
рить ей: „пакь-нибудь дойдемь, ку-
мушка! Садись ко мий на спину."—
Лисица, сытая и здоровая, усьлась на

- 44. --
волчьей спинь, а онь, избитый и го-
лодный, везеть ее, и слышить, что
она натьваеть: „Битый небитаго ве-
зеть!" — „Іто ты, кумушка, по-
ешь?" — спросиль волкъ. „ца, воть,
куманешь, говорю, что битый битаго
везеть!"

7



VIl.
СКАЗКА О ЗЛОЙ МАЧИХВ.
, иль-быль крестьянинь; жена у
него умерла, а хозяйством'ь и
воймь въ домь завьдывала дочь.
Вдругь на старости літь, вдумаль
крестьянинь жениться; сколько дочь
ето ни просила, и сколько сосьди ни
отговаривали — ніть таки, не послу-
шался — женился. Да и женился-то
еще на злой вдовь, у которой была
такая же злая дочь. Скоро увидыль
старикь, что новая жена ето и падче-
рица были и глупыя, и злыя. Крестья-

- 46 -
нину и его дочери житья не стало,
и сколько бідная Аннушка ни рабо-
тала, не могла угодить мачихв. Не-
далеко оть деревни быль лісь, о кото-
ромь разоказывали множество страш
ныхь разоказовь; крестьяне боялись
рубить вь немь дрова, да безь край-
ней надобности даже и не ходили ту-
да. Разь какь-то крестьянинь Пахомь
похвастался, что онь нарубить в5
всу дровь. Воть похаль онь за
дровами, нарубиль возь дровь, и ужь
хотль вхать домой, какь вдруг»,
откуда ни возьмись, старикь, старый-
престарый, борода сідая до колінь,
глава, какь угли, и закричаль на Па-
хома: „Какь ты смыть рубить дрова
вь моемь заповідномь льсу?" —БЬД-
ный Пахомь испугался, упаль ста-
рику вь ноги, сталь просить проще-

- 47 -
нія, и кое-какь умилостивить его.
"Такь и быть", сказать старикь,—
„на первый разь тебя прощаю, а
впередь смотри! Скажи всьмь мужи-
камь, что если кто осмится за-
Їхать ко мнь рубить дрова, то я до
тахт порь молодца не отпущу, пока
не сроеть онь, вонь, видишь, этой
горы, и не засыплеть обрата, что подь
горой, а землю будеть онь возить на
волкахь и медвідяхь. Відь вь моемь
льсу ихь довольно, и они получше
вашихь клячь. Повзжай домой, да не
забудь, что я говориль. " Пахомь уда-
риль по лошаденкв, да безь оглядки
изь посу погоняеть, и ужь только
когда подьхаль кь деревнь, огля-
нулся посмотрить, не гонится-ли за
нимь старикь. добравшись до дому,
забился онь на печь, и со страха трои

- 48 -
сутокь пролежаль на печи. Какт
разсказаль онь потомь мужикамь —
полно сь тіхь порь вадить вь ліст
за дровами, а бабы перестали ходить
за грибами и за ягодами вь льсь -
всь боялись, что старикь заставить
копать гору, да возить землю на вол-
кахь и медвьдяхь, а можеть еще и
самихь будеть запрягать. Другіе го-
ворили, будто старикь льной ст ро-
тами, а на пальцахь у него когти.
Молодые ребята не вбрили и см'я-
лись, а все-таки вь ліст не ходили.
Мачиха осердилась однажды на Ап-
нушку, и говорить мужу: „Оедоть!
отвези ее вь ліст, а ужь я сь ней
болье жить не хочу! "Оедоть прикрик-
нуль на жену, нота схватила помело,
и падчерица котергу, и бросились на
него. Онь испутался и согласися

- 49 -
отвезти вьлісь Аннушку. Она и сама
сказала отцу: „Отвези меня, балюшка.
Здвсь житье мое такое горькое, что
даже и вь льсу будеть мий лучше!"
Поплакаль старикь, запрягь лошад-
ку, посадиль дочь вь телегу и по-
везь вь лісь. На дорогу Аннушкв
мачиха дала краюшку хльба. Прі-
вхавши вь лісь, Оедоть простился
сь дочерью, благословиль ее и ска-
заль: „Ну, дитятко, оставайся ст Бо-
гомь, можеть, тебь здісь будеть
лучше и ты будешь жива и здорова,
а чрезь три дня я тебя провідаю!" —
тарикь сіль вт тележку и повхать
домой, а Аннушка пошла по тро-
пинкв вь лісь, стала брать ягоды,
Долго ходила по лісу, и видить —
стоить избушка. Аннушка подо-
ла кь дверямь, постучалась -
Русоктя сказки.

- 50 -
нать ни отвьта, ни привьта. Благо-
словясь отворила она дверь, и вошла
вь избушку. Вошедши вь избушку,
осмотрьлась она -- нать никого. Вь
одном'ь углу стояль столь и кругомь
лавки, а вь другомь углу стояла
самопрялка и лежада куча льна. Ан-
нушка овла на лавку. На дворь уже
смеркалось; побла она хвоща, лет-
ла — не спится бідняжкв, и воть она
засвітила лучину и сидить подго-
ронясь. Вь полночь дверь отвори-
лась, и вь избушку вошель старикь,
оБденькій, старенькій, опирается на
костыль, и сказаль Аннушкв: „здрав-
ствуй, красная дівица!" — „Здрав-
ствуй, дідушка!" — отвьчала Ан-
нушка. —,Какт ты зашла сюда, во-
лею или неволею?" — Аннушка раз-
сказала ему, что мачиха велла ее

- 51 -
отвезти вь лісь.—„Ну, красная д*-
вища, дамь я тебь работу - воть
видишь кучу льна, такь напряди
миЗ нитокЪ, вытки ходсть и сшей
рубашку, а завтра я кь тебь приду.
Если рубашка не будеть готова, то
тебь будеть худо, а теперь про-
щай." Старикь ушель. Залилась Ан-
нушка горькими слезами, и думаеть:
„Ідь мий вь одні сутки напрясть
нитокь, выткать холеть и сшить ру-
башку! Посмотрю однако жь - пусть
по крайней мірь стариць увидить,
что я не льнилась." Воть Аннушка
взяла самопрялку, навязала льна и
начала прясть. Веретенцы такь и
вертятся, только усповай нитки по-
правлять, Кт утру Аннушка испряла
весь лень, и задумалась - какь ей
кать холсть: у нея нать стана. По-

- 52 —
думала, подумала — ну, что будеть,
то будеть, и задремала. Когда Ан-
нушка проснулась, солнышко было
уже высоко: передь ней на столь
стояло разное кушанье, а возль окошка
стояли стань и кросна, совсьмь гото-
вые — садись, да тки. Аннушка по-
шла сначала кь ручейку, который
протекаль близь избушки, умылась,
помолилась Богу, отобьдала, собрала
со стола и сьла ткать. Воть челнокь
у нея такь и прыгаеть взадь и впе-
редь, и кь вечеру холсть быль го-
товь. Соткала она холеть, скрои.и
рубашку, и принялась шить. Аннуш-
ка шьеть, а время идеть — ночь уже
давно наступила, и воть она того и
ждеть, что дверь отворится и ста-
рикь войдеть вь избушку. Только-
что Аннушка успьла закрьпить по-

- 53 -
олідній стежокь — старикь вошель.
„Ну, что? сшила рубашку?" —спро-
силь старикь. — Аннушка подала
ому рубашку. — „Спасибо, красная
довища, а за твою службу хочу я
тебя наградить. Ты говорила мну,
что у тебя мачиха злая? Хочешь-ли,
пошлю я своихь волковь и медва-
дей: они сывдять ее сь дочерью?"—
„Нать, двдушка, не трогай ихь, а
когда батюшка прійдеть провідать
меня, то я попрошу его отпустить
меня жить вь люди; відь я умʼвю
все дилать, служить буду хорошо,
и мив житье будеть хорошее." -
„Если такь, пусть будеть по-твоему.
Завтра ты получишь оть меня по-
дарки — возьми ихт, и будь всегда
рукодільна да добра, какь была до
сихь порь, а теперь прощай!" -

Старикь ушель. Аннушка была такт
весела. Взошло солнышко. Она по-
шла гулять вь тьсь и вышла по-
смотрять на дорогу: не вдеть ли
отець провьдать ее, а вечеромь легла
она на лавочку и уснула спокойно.
Проснувшись, видить Аннушка, что
стоять на столь три парчика, одинь
другаго меньше, и при каждомь лар-
чикь по серебряному ключу. Аннуш-
ка отперла большой ларчикь - въ
немь были равные уборы; отперла
другой ларчикь-онь быль полонь
серебряныхь денеть; отперла тре-
тій - полонь золотыхь денегь. Про-
шо три дня, какт старикь отвезь
Аннушку вь лісь. Мачиха и гово-
рить ему: „Позжай, провьдай дочь!"
Старикь горюеть и думаеть: гдь ужь
ей живой быть -вурно ее давно волки

- 55 -
тывли!" Старикь запрягь лошадь и
повхаль, а мачиха сь дочерью сма-
отся и говорять: „Привезеть домой
косточки! Гдь ей живой быть! Надобно
шиво варить, да поминки справить."
У Аннушки была собачка, и когда
старикь увхаль вь лісь, дочь про-
вдать, она начала богать по двору
и радоваться. Вдругь она залаяла:
»Лявь, тявь, тявь! хозяинь вдеть —
золото да серебро стучить, да гре-
мить!"— „ Что ты, негодная — воть
я тебя! Какое тамь золото и сереб-
po?" — сказала мачиха — „косточки
вь лукошечкь стучать да гремять!
А сама сь дочерью все поглядываеть
вь окошко. Воть дочь ел кричить:
,,Матушка, матушка; вотчимь Бдеть,
да кажись, и Анна-то сь нимь!" Ма-
чиха подовжала кт окну; смотрить-

- 56 -
Бдеть старикь и дочь везеть! „Во
дишь какое зелье!" - говорить ма
чиха, „не скоро избудешь!"— Выж
хали на дворь Федоть ст Аннушкой
идуть вь избу, несуть ларцы, а какт
Аннушка ихт отперла, такь мачих
притворилась, будо она рада, что Ан
нушка возвратилась жива и здорова.-
„Я тебь говорила, дитятко, что ты
будешь жива и здорова," сказала она
Аннушкв. Прошло неколько дней,
воть мачиха и говорить Оедоту:
„Мужь! отвези-ка ты теперь мою дочь
вь лісь. "—Оедоть заложиль лощадь,
посадиль на телегу падчерицу и по-
везь, а самь думаеть: ,Давно-бы пора
отвезти тебя, злую и упрямую дівку!"
Падчерица не хотьла-было вхать, да
мать насильно ее послала, говорить:
„,Ты навезешь золота да серебра, такь

- 57 -
Лебя богатый женихь возьметь."
дедоть привезь падчерицу прямо кт
збушкі и спустиль ст телеги. Мать
навязала ей узель пироговь и ват-
Рушекь такой, что вь недвлю не
сььшь. Навлась падчерица и про-
спала до самой ночи, только повора-
чивается сь боку на бокь. Потомь
зажгла лучину и сидить. Вь пол-
ночь пришель старикь и говорить ей:
„Здравствуй, красная двица!" -
Падчерица мочить. — "Какал ты
сердитая", сказаль старикь, — „а воть
тебь работа: напряди шерсти, свяжи
мнЬ чулки и вареги, да вытки ку-
шакь, а завтра вь такую же пору я
приду; смотри, чтобы было готово,
а не то тебь худо будеть." Старикь
ушель. — „Видишь какой, сказала
падчерица, что еще выдумаль, старый

- 58 —
хрычь! Нашель себь работницу, д
я и на себя-то у матушки не рабо-
таю, а стану я вязать ему варег
да чулки—и такь проходить!" На
Блась падчерица пироговь и легла
спать, а на другой день встала її
опять ничего не двлада. Пришла пот-
почь. дверь вь избушку отворилась.
Вошель спарикь. — „Что, готова-ли
моя работа?"— Падчерица отвороти-
лась и молчить, — ,д, когда такь,
если ты не послушалась меня, не хо-
твла связать мнь чулки да вареги-
убирайся вонь изь моей избушки!"
Старикь выгналь падчерицу, и она
пошла бродить по тьсу. Воть напали
на нее водки и съьли ее, а косточки
вь кучу сложили. Прошло три дня.
Аннушкина мачиха говорить мужу:
„Поїзжай, старикь, и привези мою

- 59 -
ічь." Старикь повхаль, а жена его
• и дво подовгаеть кь окну, да
потрить, не везеть-ли старикь дочь
? Воть затопила она печь, стра-
ать пироги и печь блины. Соба-
енка бугаеть и лаеть: „Тявь, тявь,
явь! Хозлинь вдеть, - косточки въ
укошкь стучать, да гремять!" Ма-
иха Аннушкина начала собаченку
ить сковородникомь. „Что ты бре-
шешь, негодная! Говори: золото и
серебро стучить да гремить." Във-
каль ведоть на дворь, и жена его
выскочила встрьтить дочь свою. „ІдІ
ке моя дочка?" спрашиваеть она у
старика, —,Да воть привезь я только
оя косточки-волки съьли." Старуха
завыла голосомь, да длать нечего,
відь что было, того не воротишь. Ан-
нушка вышла замужь за богатаго

- 60 -
крестьянина, взяла кь себь отца в
жила достаточно, а старикь няньчил
своих'ь внучать. Мачиха Аннушкина
горевала о своей дочери, да такь п
умерла, и никто не пожальть о ней
КОНЕЦЬ.







2020246428